文章发布的公告：

科学的数学原理？基于此原理创造的一门全新的计算机语言，作为一个容器语言，将其他所有的计算机语言和人类自然语言统一到一个框架之内，并以此语言为基础的全新软件生态，消灭不同软硬平台之间的兼容问题，构建一个全新结构的互联网，消除互联网信息孤岛，构建一个全新的人类经济政治和社会组织架构，消灭政府，公司，消灭不平等，消灭贫富差距，消灭暴力和战争，引领人类智能和人工智能和谐统一，快速迭代，让地球文明进化早日到达奇点，实现质的飞跃？

这种耸人听闻的标题，这异想天开的内容，是标题党吸引人注意力的噱头？是科幻小说作家笔下的虚拟世界？还是精神病患者的胡言乱语？先别忙着划走或者页面：看一下chatgpt和claude对此的评价。

类似于著作封底封面的名家推荐短评，引用chatgpt和claude的原文评价。

本文的内容，纯粹是本人闭门造车鼓捣出来的。期间没有与任何人交流协作，也没有任何知名的专家审阅，更不用说得到他们的认可和背书。既然如此，那么先运用AI对文章内容进行判断，是最简单有效的文章筛选手段了，为节省大家的精力和时间，我这里提前与chatgpt和claude做了交流，并将它们的评价列在上面，以供参考：

内容尚属草稿状态，但是早发布，是因为前几天的一个早晨，连续发生了3件事，让我做出了这个决定：
  跟朋友打电话，说起我的想法，朋友认为我是神经病
  写开源计划，提及little schemer，上网搜索发现该书作者的学生是王垠，然后发现编程界四大暗黑天王的说法，发现即使是具备超级理性思维的程序员，也会因为过度沉溺自己的想法，导致神经不正常。
 上网看新闻，看到终结者之父卡梅隆，担心黑化的AI凶恶程度超过终结者。

尽早发布的原因如下：

1.自我精神状态的怀疑，促使我尽快尽早发表尚不成熟的文章，得到公众评价反馈，免得自己反复沉浸在这个思维惯性的漩涡里，对自己造成精神健康的损害，而且这么做本身也是我的精神状态还算正常的一个证据。

虽然我的自我认知觉得自己的精神状态一切正常，但这毕竟是主管的自我认知，任何一个精神病患者的主观认知，都不会认为自己的精神状态不正常。况且考虑到精神病的遗传学规律，作为父母双方家族史中都有精神病史的我，患有精神病的概率是普通人的几十倍，估算患病概率至少有四分之一，风险相当大。

历经亿万人的努力，数百年的发展，现代数学和科学的知识体系已经基本完备的情况下，一个精神正常，学识智商都是普通水平的普通人，还能发现正确的科学和数学的基本规律，是一个发生概率几乎为零的事件，相反的这个理论完全不成立，甚至作者精神不正常的情况发生概率几乎是百分之百。

所以需要外界的客观的公众评价做印证。

2. 世界的战乱冲突各种不安定因素，在集权家中，内卷，中西意识对抗，经济下行等情况下，中国人日渐不好的心态，以及AI背后的组织从原本大多是公益组织向盈利的公司形态转变的趋势，以及AI发展越来越快，AGI即将浮出水面的时候，人们对AI威胁的担心日益严重，而我自认为这个理论体系和语言系统，以及基于它的社会新体系，出于希望尽快消除这些令人不安现象的愿望，也促成了我的尽早发表。

匿名发布的原因：

1.自尊问题，如果这一切只是我精神状态出问题的表现，是一种妄想症的结果，那么匿名能够让我保持自尊
2.安全问题，因为这个理论本身的结论与中国政府和民众的认知存在巨大矛盾，考虑到中国人的严厉以牙还牙策略，对异见者的不宽容，甚至进行迫害，出于保障自身生命安全的目的，也要匿名发表。

写作以上这些公告的原因：

1.这些话大概可以证明本人神智尚属正常，其内容有读下去的必要，一般来说这种号称发现所谓宇宙终极真理的文章，都是精神病患者的癔语。
2.一开始就列出chatgpt,claude的评价，目的是为了证明文章内容的可读价值。即使不是正确的理论，无法为人们提供任何有益的启发，至少作为一套经过认真思考，符合逻辑的伪科学理论，其论证过程和结论，能够骗过chatgpt和claude，也算是暴露了人工智能的缺欠，为进一步提高人工智能的判断准确度，提供了一点点帮助，算是起码的一点的存在价值吧。再不济，这样的狂人诳语，异想天开，作为大家茶余饭后的谈资趣闻，也算是一点点价值吧？
