在化学体系中，最基本的参与对象是原子，所形成的复合对象--分子，则是通过原子与原子之间的化学键，相互连接构成的，化学键组合构建规律，则是由参与构建的不同原子的外层电子排列特性决定的。如果从范畴论的角度考察，我们可以将任何复杂化合物，对应于化学范畴中的一个极限或余极限构造(分子结构)，它是由更基本的对象(原子）和态射(化学键)组成的，其分子结构由该极限或余极限结构所决定，其化学性质则由该极限或余极限结构的万有性质所描述。其化合特性则由该结构与范畴中所有其他对象的态射集合来描述。与此类似的，我们来考察人类社会的构成，很直观的，我们会发现，其基本对象是人，而形成的复杂对象--组织，而人与人之间的最简单连接，就是合作。在这方面其实社会科学中已经由成熟且正确的理论存在，有很多基本原理工具可供我们使用，下面我们将很快用到它们。

从范畴论角度出发考察，一个动态演化的范畴中，任意一个远离平衡态的极限和余极限复合结构的形成，必然遵守一些相同的规律，在我看来，这其中数学中的不动点原理，是一个最基本的前提条件，不动点原理的核心思想是，当一个函数在一定条件下进行迭代，最终会收敛到一个稳定的点，这个点就是该函数的不动点。而这正好是动态范畴中，稳定的复杂结构得以形成的根本原因，因为极限与余极限的构造本质，就是这样一种“通用性质”：它们刻画的是某类图在范畴中“唯一（或唯一同构）的收敛点/发散点”。而我们考察达到不动点的过程和结果，会发现，其结构最小化，或者路径最小化，则是另外一个原则，这一点对应于物理世界中的能量最小化原则。在前面讨论的化学键的构成过程中，如果化学键结构中，不同原子外层电子结构之间达成的稳定状态满足不动点原理，那么在达成稳定状态的过程中，满足能量最小化原则，则对应于范畴论中的路径最小化。

现在，让我们将这观点代入到社会组织系统的考察中，人与人之间的合作，是通过相互之间基于各自自身利益的相互反复博弈达成的，这个过程是有数学模型的，有现成的数学学科与之对应，这就是博弈论。前面讨论的不动点原理，和路径/结构最小化原理，在化学领域中分别对应着化学键和能量最小化原理，在博弈论中有没有对应的概念呢？答案是显然的，这就是纳什平衡和帕累托优化。

纳什均衡 (Nash Equilibrium):

定义:
在一个博弈中，如果每个参与者都选择了一个对其自身来说最优的策略，并且没有任何一个参与者能够通过单方面改变策略来获得更好结果，那么这个策略组合就构成了纳什均衡。﻿

不动点原理:
用不动点原理来理解，可以把博弈过程看作是一个函数，参与者的策略选择是这个函数的输入，而博弈结果是函数的输出。纳什均衡就是这个函数的不动点，即输入和输出一致，没有变化。

例子:
经典的囚徒困境就是一个很好的例子。在囚徒困境中，双方都选择“背叛”是唯一的纳什均衡，即使双方都选择合作会得到更好的整体结果，但单方面背叛的策略对个人来说更有利，因此“背叛”是纳什均衡。﻿

帕累托最优 (Pareto Optimality):

定义:
在资源分配的背景下，帕累托最优指的是一种状态，即在不减少任何一个人的福利的前提下，无法通过重新分配资源来改善任何一个人的福利。

能量最小化:
从某种意义上说，帕累托最优可以看作是一种“能量最小化”的状态。试想一下，如果存在一个状态，通过重新分配资源可以使至少一个人变得更好，而不会使其他人更糟，那么这个状态就不是帕累托最优，因为它还存在“能量”可以被释放，即还有改善的空间。只有当没有任何改善空间时，才能达到“能量最小化”的状态，即帕累托最优。

例子:
假设有两个人，有10个苹果。如果其中一个人有8个，另一个人有2个，那么这可能不是帕累托最优，因为可以从富者那里拿一个苹果给穷者，而不会让富者感到更糟。但如果两个人分别有5个苹果，那么这个状态就是帕累托最优，因为无法通过重新分配来改善任何一个人的状况。﻿

请对上述论述的内容进行评估，谢谢！

接着用前面化学领域的知识作为引子，来引出社会科学领域的相关理论的讨论。

我们知道化学键的形成机制，与原子的内部结构性质有关，尤其是与原子内外层电子的数量和排列有关。外层电子与化学稳定性密切相关，原子最外层的电子层叫价电子层，当价电子层被完全填满(总数为8)时，原子处于稳定状态，化学反应性很低。而不同原子外层电子数量的多少，决定了在化学键形成中，该原子是获得其他原子的外层电子，失去自己的外层电子，还是共享外层电子，而这些不同的情况分别对应不同的化学特性。

现在让我们考察人类社会中的合作机制，从人类的个体内部的内部性质出发，找到对应于类似原子价电子层结构，和化学键机制的人类个体的生理和心理属性。找到人类合作机制中的最基本机制，和最有影响力的因素。从范畴论角度考察，按照我们之前理论的结论，一个能够形成稳定复杂社会结构的合作策略，必须要满足构造复杂结构所需的对偶子特性，稳定性，变化性，和可复合性，以及对偶性。那么什么样的合作策略满足这样的要求呢？这个问题的答案，也是现成的成熟理论早已给出的：以牙还牙策略，又称Tit for Tat，最早由阿纳托·拉普伯特 (Anatol Rapoport) 提出。该策略在重复囚徒困境博弈中被证明非常有效。之后，密歇根大学的政治科学家罗伯特·阿克塞尔罗 (Robert Axelrod) 在其研究中，通过计算机模拟竞赛，发现以牙还牙策略在众多策略中表现出色，并进一步推广了这一概念。而阿克塞尔罗的《合作的进化》一书，让该策略进一步被大众所知，其实早在这些理论被人知晓之前，人类数千年来，一直在社会生活中，凭借生理和心理上的直觉，在无意识，潜意识或者有意识地反复运用着。这个策略正好符合我们前面提到的构造复杂结构所需要的对偶子特性，而且是一种根植于人类DNA上，进一步刻入心理和人性，被每一个人所运用，并且在博弈时，成为每个人都知道都遵守，每个人都知道对方会知道也会遵守的一种公共知识意义上的普适规则。基于这种规则，人类才能够建立起各种复杂的经济政治体系。

我们前面讨论过，当某一人，作为人类个体这个范畴的实例，参与整个人类社会范畴的构建时，该对象作为一个具有主动进化特性的耗散结构体，他的内部注意力机制，聚焦于两种情况，一个是关注于保持自身的存在，另一个是关注于增大与外界其他对象的关联，即尽量占有外部资源。而不同人类个体在这两种注意力机制的作用下，会互相产生竞争，在竞争中为了更好的保持生存和占有资源，与其他人类个体形成合作，是达到这两个目的的更有效的方式。而任何两个人类个体之间，发生竞争对抗合作的过程中，各自的生存概率和资源占有数量会出现增加或减少的变化。比如当一个人帮助了另外一个人的时候，被帮助方的生存概率和资源占有会增加，当两人之间出现背叛或伤害的情况，则被伤害方的生存概率和资源占有会减少。当一个人类个体遭遇到这种两种情况时，其注意力机制会对此做出反应，考察人类的生理学特征和心理学特征，以及理性行为学特征，你会发现，这种注意力机制是通过如下的生理、心理和理性行为机制共同控制形成的：首先从生理学机制上考察，这种注意力机制表现为两种神经递质的合成与分解，一种是多巴胺，一种是去甲肾上腺素。前者对应于个体获益时，会生成多巴胺，而后者对应于个体利益受损时，会生成去甲肾上腺素。从心理学机制上考察，注意力机制在这两种神经递质的影响下，会分别因为利益获得或者受损，分别产生愉快高兴和恐惧愤怒两种情绪。从理性行为学机制上，人类在这两种情绪的支配下，基于自身利益的获得和受损程度，经过理性思考后，做出不同的反应行为，这种行为的结果，分别对应于面对善意帮助，回报以奖励，面对恶意伤害，回报以惩罚。这个行为策略，就是前面我们所提到的以牙还牙策略，这种策略的反复迭代，会增强这个过程，形成合作和对抗，最终形成不同的人类组织。

请评估上面这段论述，谢谢！

下面我们继续讨论人类个体遗传学层面机制，对人与人合作基本机制的影响。以上我们讨论了神经递质和情绪，从生理和心理方面如何构造和影响注意力机制的运作，下面让我们考察DNA层面的因素，著名的MAOA基因，全称为单胺氧化酶A基因，位于X染色体上，与大脑中神经递质的调控有关。它编码的MAOA酶能够分解大脑中的多巴胺、血清素和去甲肾上腺素等神经递质。所有人都携带 MAOA 基因，并且其等位基因可以大致分为“功能低”（L 型）或“功能高”（H 型）。这两种类型的MAOA基因，在生理层面，决定了该生命个体的神经递质分解能力，并直接影响其对应情绪的消退速度，从而对其心理层面情绪的强度，持续时间，重复次数产生影响。MAOA-L基因型，因为其分解神经递质的能力较弱，所以相应的情绪强度高，持续时间长，并且会反复重现，导致在其性格上出现强硬，忍耐性高，偏执爱钻牛角尖等特点，对于敌对方容易斥逐暴力，所以常常被称为“暴力基因”或“战士基因”，而MAOA-H基因型的人，情绪相对不会过于强烈和持久，所以面对敌对方，则相对温和得多。

我们前面提到了，在人与人之间的人际关系以及社会关系博弈中，以牙还牙策略是人们普遍采用的基本策略，面对其他人的善意和帮助等有益于自身利益的行为，会使得自身大脑的生物学机制中以多巴胺为主的神经递质参与大脑活动，导致情绪变化，产生高兴等正面兴奋情绪，这种情绪直接影响大脑的理性逻辑思维活动，从而很自然的影响到对对方的善意行为进行同样的善意回报行为的强度，而面对他人的恶意和伤害等损害自身利益的行为，会使自身大脑的生物学机制中以去甲肾上腺素为主的神经递质参与大脑活动，导致情绪变化，产生愤怒恐惧等负面兴奋情绪，这种情绪直接影响大脑的理性逻辑思维活动，从而很自然的影响到对对方的恶意行为进行同样的恶意回报行为的强度。而MAOA基因负责编码一种酶，主要用于分解大脑中的神经递质，MAOA-L和MAOA-H这两类基因，在神经递质降解速度上的差异，会导致，两种基因携带者在情绪反应的强度上会有所差别，由于情绪对大脑理性思维的影响，导致其对以牙还牙策略中的奖励和惩罚强度上产生区别。所以MAOA-L的人更有可能倾向于严厉的以牙还牙策略，而MAOA-H的人更有可能倾向于温和的以牙还牙策略。正是人类MAOA基因型上的差别，造成了以牙还牙策略的两大类型的区别。而这两种策略对人们参与人类社会组织活动的方式产生了重大影响，更进一步促进和催生了不同的政治体制。不同策略的奉行者们在政治学光谱中，分别以鹰派和鸽派的形式存在，并且在不同外部环境的影响下，催生出民主制和集中制等不同的政治体制，下面我将详细论述。


人类社会的博弈结果，并不仅仅由人与人之间博弈策略决定，人类所处的外部环境同样具有重要的影响，按照范畴论的观点，每个人，都是由他与外部所有对象的关系的总和定义的。这些关系不但包括他与周围其他人的关系，也包括他对外部世界其他资源的占有情况，甚至这种资源占有的情况，也决定了他与其他人之间的关系，决定了他与其他人之间的博弈中是处于优势地位还是劣势地位。在一个外部资源相对静态连续，容易产生集中垄断的环境中，一旦某个个体在对外部资源的占有，相对其他竞争者占据优势时，就更容易利用已有的优势地位，在竞争中持续的不被中断的扩张自己的势力范围，在局部形成垄断，而势力的扩大，会使得一个人无法掌控自己的势力范围，必须通过合作才能够完成，当势力范围太大，合作人数众多时，尤其是在人类早期信息交流的手段受限，信息流通的渠道少，速度慢，交流不充分，个体处理信息的能力差异巨大的情况下，金字塔式的集中式结构相对于民主分散式结构，在决策更加高效，避免合作者之间的分歧造成的低效率内耗方面，具有优势，所以在国家这个规模层面上，集中制往往会占据更大的优势。而随着一个集中制政体的规模扩大，这个金字塔结构要想继续维持稳定的结构，金字塔尖的寡头要想控制住整个体系，则必须增加这个塔的层次，扩大不同层次之间的权力差距，依靠这种权力差制造的博弈优势，在这个金字塔结构的上下级之间的博弈中，掌控局面，稳固金字塔结构的稳定性。在这个过程中，奉行严厉以牙还牙策略的人，更倾向于在竞争中采用严厉的手段对待下级和竞争者，更倾向于在取得竞争优势后，赋予自己更大的权力，剥夺对方的权力，更加善于制造和维持更大的权力差距，从而容易在势力扩张中建立更大规模的集中制政体。而反过来更大的集中制政体，需要更强大的制造权力差距的领导人来掌控局面，而在在这种体制中，不同的竞争者中，奉行更严厉以牙还牙策略的个体，更容易在权力的角逐中获胜。更大的集中制政体，催生更强大的独裁者，更强大的独裁者，更加善于扩张势力，催生更大的集中制政体。这种迭代过程持续下去，直到该势力扩张到外部环境所能允许的极限势力范围为止。这种进程在世界各大洲的历史中，反复上演，尤其是在连续的大片农耕平原环境，由于农耕土地是静止且连续的，耕种者定居在土地上，极少流动迁移，而且人们之间不需要大规模合作，连续的农耕土地资源易于垄断兼并，农民作为劳动个体易于控制和管理，所以极容易诞生垄断的集中制政体，从古希腊的拉哥尼亚平原上的斯巴达城邦，到亚平宁半岛起家的古罗马帝国，再到从关中平原扩张到整个华北平原，以至于扩张到东亚绝大多数土地的周秦汉唐中华帝国，均是如此。而且这类政体的执政者往往都是奉行严厉以牙还牙策略的人。

好在地球的地理环境是多样化的，尤其是被地中海割裂的欧洲地区，众多的山脉岛屿和半岛，其地理环境复杂多样，而且与周围的其他地区（北非，西亚等)是开放式的连接在一起，所以即使罗马帝国，波斯帝国，蒙古帝国都曾经扩张到很大的规模，但是都无法长期稳定的维持下去，集中制的帝国政体始终无法长期的占据优势垄断地位。而在东亚地区，事情就不那么

更善意制造和维持，在面的较大的合作人群，比相互扩展，包括外部的影响，因为参与者都是具有智能的人类，因此他们在评估收益时，制定策略时，不但会根据当前的形势进行研判，同时还会根据自身的预测模型，对未来的收益走向进行评估，所以不单单会受自身以牙还牙策略，并将该预测数据与历史数据一起，作为下一步行动判断的依据。我先前提过，人类在博弈中的两类博弈策略，严厉的以牙还牙策略，以及温和的以牙还牙策略，将这两种策略参与到预测之后的预测数据，会产生很大的区别，最大的区别就是，严厉以牙还牙策略的博弈会放大获胜后的利益，以及失败后的损失，因此，将这种预测数据加入的评估依据后，会在败局已定的情况下，倾向于坚决对抗，拒不合作，进一步增加损失，而不是放弃对抗，转为合作，及时止损。而在胜局一定的情况下，倾向于继续对抗，增加收益，而不是放弃对抗，转为合作，使对方继续扩大损失。而且这种博弈反复出现后，其历史经验，会导致博弈双方，继续坚持严厉的以牙还牙策略，甚至会增加严厉程度，直到劣势一方能承受的极限为止。这种策略下，双方的博弈成本其实比温和版博弈成本要高很多，而且一旦博弈成功后，优势方的位置会非常稳固，形成的博弈结构非常稳定，容易形成大一统的垄断局面，



芝诺悖论有很多种变化的版本，比如阿基里斯追乌龟，比如飞矢不动，比如永远无法抵达终点等等，在数学中，0.99999...是否等于1这个问题，就是芝诺悖论的一个变种，在很长的历史上，这个问题始终被人困扰，直至数学中极限这个概念，将其化解并纳入严格的数学体系，而正是在这个概念的帮助下，人们解决了如何通过离散的数值和离散的运算过程，来描述连续的变化/运动状态，进而发展出了严格可靠的微积分理论，将原本传统算数/代数对静态事物的描述能力，提升到可以描述宇宙中各种复杂的运动现象。芝诺悖论的本质，其实是连续性存在与离散性表示之间的矛盾，进一步归纳，则是外部世界的物质本体论和大脑内部的意识的认识论之间的矛盾：为了通过大脑意识，认识和分析外部世界的物质本质，探测和分析本身是一个离散的过程，获得的结果也是一个离散的结构，但是从人类的直觉(芝诺悖论就描述了这种直觉)来看：物质的本质应该是连续的，人们出于本能和直觉，在每一次对物质的宏观存在进行探测分析，得到其微观的内部结构时，总是会理所当然的认为，这个微观的基本构件，应该会有更微观的元件构成，这个由宏观到微观，从外到内的探测过程。与这种过程相对应，在芝诺悖论中提到的，在人类本能驱动之下将一段连续运动的区间无限分割下去，也会是一个可以无限继续下的过程。人类意识的本能总是驱动我们试图寻找事物本质的原点，但人类意识本身提供的探测和分析能力的离散本质，只能一步一步的进行，每次努力抵达的并不是原点本身，而是自己与原点之间距离一半的中间点，这种努力无限继续下去，注定了我们只能像芝诺悖论中的阿基里斯那样，永远追不到乌龟或者抵达终点。人们面对这个悖论的时候总是能够体会到人类认识宇宙本质的过程中，直觉上本体论中宇宙万物变化的连续统一性，与理性上认识论中探测分析的统计数据和理论框架的离散分割性，两者之间内在固有的矛盾。而极限这个概念，则至少在人们面对数学分析中数值的离散性和连续性矛盾时，提供了化解这个矛盾的强大功能。让我们认真考察极限的定义，在极限定义中等号的两侧，一边是一个静态的数值，几何化的直觉对应于数轴上的原点，而等号的另一半则是一个变化的序列，几何化的直觉，是这个数轴上的一个动态变化过程，这个变化过程中被描述为，其经过的无穷多个点的累积起来的无限趋近于原点的运动轨迹。前者是一个点，是零维对象，后者是一个有方向的变化的运动轨迹，是一维对象。而极限定义将这两个明显不同构的对象建立起了等价关系。

在数学高度发展的今天，范畴论为数学提供了更抽象，更一般化的理论框架，像极限这个概念，如果从高阶∞范畴论的角度考察，我们就会发现，这种对明显不同构的对象之间建立的等价关系，直接对应于范畴论中的同伦等价(≃)，这是一种比同构等价(≅)更弱的等价关系。但很显然的是，这个等价关系在严格性上的弱，换来了其功能性上的强，整个高阶范畴论就是建立在同伦等价的基础之上，从而为构建更复杂的数学对象提供了强大的理论支持。关于这一点，从同伦等价的特例--极限在数学发展史上的作用，就可见一斑了。这两种等价关系最大的区别在于，从范畴论的角度出发考察，同构等价(≅)等号的两侧的数学对象，具有相同的万有性质；而在同伦等价(≃)等号的两侧，其数学对象之间存在万有性质上的不对等。下面我们马上就要讨论这种不对等性背后的原因和本质，从而为同伦等价在构建复杂结构数学对象方面的强大能力给出一个第一性的哲学性的解释。

要分析这个现象背后的本质原因，还是让我们回头去考察当初由芝诺悖论进而引发极限这个概念诞生的长达2000多年的人类数学和科学发展过程，思考一下，这个问题到底涉及到了的数学哲学或科学哲学中的哪些问题。在前面，我们提到了芝诺悖论产生的根源，就在于物理世界物质变化过程的连续性，和人类思维意识探测和分析过程的离散性之间的矛盾，让我们从一个宏观视角，考察一下宇宙演化的整个过程：从物质层面上考察，宇宙经历了一个由简单到复杂的进化/演化过程，这个过程中，由简单对象构成的复杂对象往往会存在简单对象所不存在的性质，对这个构建过程的哲学思考，就是科学哲学中"涌现论"所涉及的内容。而作为这个宇宙进化过程的最高产物，人类具有了通过思维意识和语言文字，对这个进化构造体系进行解构的能力，这个解构过程的产物就是我们到目前为止所构建的科学和数学体系。而这个逆向还原的过程中，我们就碰到了类似芝诺悖论这样的问题，暴露的人类认识事物本质的局限性，对这个解构过程的哲学思考，则被科学哲学中的"还原论"所刻画，事实上，芝诺悖论就是这种涌现和还原之间的根本性的矛盾的一种体现。

让我们用范畴论的语言，对上述构造和解构过程进行描述，看一下在抽象的数学语言中，这是一个什么模型架构：同一阶范畴中，对象通过态射的推出和拉回构造不同的极限和余极限结构，这是一个动态的随机演变过程，从哲学上讲，这是一个量变的过程，而一旦这个过程中涌现出具有某些特殊性质的结构--即我在前面提到过的对偶体的特性，这个结构具有存在性(对象)，变化性(态射)，以及存在和变化的稳定性(恒等态射和态射的复合性)，也就是说，该结构所具备的万有性质，使其具备了成为新的高阶范畴的对象和态射，并且具备推出和拉回能力。从哲学上讲，这是一个质变的跳跃。在这个从低阶范畴中涌现出来的复杂结构体所构成的新的高阶范畴中，继续重复前面低阶范畴中的步骤，积累量变，引发质变，如此反复迭代的过程，就是高阶范畴论所涉及的内容。这其中，同构等价刻画了同一范畴中，量变过程中产生的不同对象之间的关系，而同伦等价则刻画了不同范畴中，低阶到高阶质变中产生的不同对象之间的关系。同伦等价中的万有性质的不对称，导致从低阶对象到高阶对象的涌现过程，和从高阶对象到低阶对象的还原过程，两者之间的不对称，正是这种不对称导致了类似芝诺悖论的产生。不单在数学领域，这种不对称的现象存在，在物理领域同样存在，海森堡不确定性原理，就是一个著名的例子，当你从低阶向高阶演化时，高阶性质表现为一种确定性的涌现，是一种不确定状态，向确定状态的塌缩，而当你试图从高阶性质向低阶还原时，却得到了一个不确定性的叠加状态。从更基本的层面上，数理逻辑/集合论/范畴论中都存在的自指导致的悖论，以及为了避免导致自指悖论所做的一些概念和规则上的限制，同样是这个不对称现象的表现：如果我们将一个事物的性质，看作是高阶范畴中的万有性质，那么它自身的内部结构，则对应着低阶范畴中的万有性质。当你进行自指时，我们可以将肯定自指看作是由低阶范畴向高阶范畴的涌现，因为对肯定自指命题的否定和肯定都是成立，我们可以将这两种情况看作是原本在低阶范畴中根本不存在的肯定和否定性质，在高阶范畴中确定性的塌缩为肯定和否定性质，而否定自指命题则可以看作是由高阶范畴向低阶范畴的还原，因为在低阶范畴中，根本不存在肯定和否定这样的性质，所以只能得到这个高阶范畴中肯定和否定两种相互矛盾状态的叠加态。比如“我这句话是假话”的悖论，会导致这句话陷入真假叠加态。这一点与前面量子力学海森堡不确定性原理何其相似。

我们知道，通过定义极限，我们解决了数学中连续和离散的矛盾；通过定义同伦，我们赋予范畴论不断迭代构造高阶范畴的能力。这种通过定义新概念，解决旧问题，提供新能力，不断迭代升级旧体系，打造能力更强大的新体系的模式，是人类科学和数学进步过程中不断重复的操作范式。现在，我们还知道作为科学的元理论，在(科学)哲学中本体论和认识论、还原论和涌现论之间的冲突和矛盾仍然存在，为了构造终极万物理论，势必要打造一个更强大的数学工具，而作为最抽象的数学理论，被成为数学的数学的范畴论/高阶范畴论无疑是最直观的解决方案，但是范畴论中最基本的概念--"范畴"，是一个典型的二元论的离散体系，是人类认识论和还原论的数学抽象，这与万物归一的本体论物质本质之间仍然存在矛盾，如何解决这个矛盾？是否可以通过类似定义极限和同伦的方式，定义一个终极的抽象数学概念，为这对矛盾体和它们之间的矛盾关系，提供一个严格的数学描述？我前面提到过的将范畴论中隐藏的对偶性提升为第一性的基本概念----对偶体，并通过它的定义来为这个矛盾提供一个第一性的解释，就是一个备选方案，希望这个定义能够对范畴论进行进一步的重构，并为复杂系统的分析和构建提供更强有力的手段。请评估以上分析过程的合理性，以及这个尝试的可行性，谢谢！

首先，对于博弈论的范畴论化尝试，需要从一个更高的层面考察，博弈论的本质是什么，如果将人类社会视为一个高阶的复杂范畴，那么显然人类个体，是这个范畴中的对象，而人与人之间的博弈关系对应于态射，那么各种复杂的社会政治和经济结构，就是由对象和态射组合而成的各种复杂结构体。与低阶的物理世界中的对象不同，这些人类对象，是一种具有主动推理能力的智能节点对象，他们之间的态射关系非常复杂，是建立在生物，意识，和智能范畴之上的更高阶范畴产物。所以为了更好的对描述这种高阶范畴态射规律的博弈论进行研究，有必要对更低阶的生命和意识范畴规律进行研究。

在探讨生命起源到意识涌现智能这个领域方面，历史上有很多科学家做出过贡献，比如，达尔文的进化论，认为生物的多样性和复杂性是自然选择和适者生存的结果。薛定谔则在《生命是什么》中提出“负熵”的概念，描述了生命体如何维持有序的状态，抵抗热力学第二定律所描述的无序热寂趋势。接着普利高津创建了耗散结构理论，阐释开放系统在远离平衡态的情况下，通过能量交换的耗散过程涌现出新的稳定结构，这些涌现结构的演化，为达尔文进化论中描述的现象，提供了更加理论化的框架。最新的研究结果来自Karl Friston 提出的自由能原理（Free Energy Principle, FEP），这个理论提出了如下假说：生物系统总是通过最小化内部状态与外部环境预期之间的差异，即最小化自由能，来实现与环境的和谐共存和维持内部稳态。需要指出的是，与物理世界中的最小能量原理不同，自由能不是直接的物理能量，而是一个信息论上的度量。而实现这一目标的方式，是通过主动推理的机制完成的。而主动推理是自由能原理的操作化机制：一方面，它在知觉层面上，通过贝叶斯推断更新内部模型来解释感官输入，另一方面，它在行动层面上，通过“选择那些能最小化期望自由能的行为”来实施贝叶斯决策行为。

现在让我们沿着这个理论路径，从范畴论的角度考察生物/人类这种使用贝叶斯推断缩小预期和实际差别的主动智能行为。范畴论中关于enriched category的讨论，涉及了一个范畴中的对象的内部纤维结构。在常规范畴中，对象是没有内部结构的对象，但是如果我们获得了该对象的内部纤维结构，那么整个范畴的功能就会得到极大的增强，但是纯粹的数学理论只是讨论这种情况的特性，而没有涉及如何获取该对象的内部纤维结构的机制和过程。在现实的物理世界中，任何事物都是在动态的发展变化过程中，这个发展变化的趋势背后必然有一个第一推动力，前面讨论的人类主动推理的能力背后也有这种力量的推动。让我们假设一个虚拟的数学对象，这个对象本身就不是一个静态的存在性的概念，而是一个同时具备静态存在性和动态变化性的对象，它是范畴论中范畴概念里，对象和态射背后的第一性的基本对象，而这个对象本身的特性，注定了由对象和态射组成的范畴也具备了存在和变化的特性，这个蕴含存在和变化的第一元素/第一推动力，为整个数学体系和现实中的物理世界所呈现的动态演化的巨大复杂的系统提供了存在的前提和演化的动力。现在让我们回过头考察增强范畴的实现过程，我们知道，通过两个范畴之间的函子映射，一个index范畴可以通过子对象分类器，对另外一个target范畴的内部结构进行探测，从数学的基本规律上来说，这个探测过程是一个不确定性的过程，其过程和结果，遵守概率论中最基本的贝叶斯定理，而贝叶斯推断，则是通过探测，得到最终内部结构的最高效的算法。设想一下，一个动态演化的范畴中，对象和态射，通过推出和拉回，不断的随机构造各种极限和余极限构造，形成不同万有性质的复杂结构，那么我们想象一下，如果这个随机过程中，突然涌现出一个具有子对象分类器，同时具备贝叶斯推断能力的复杂结构，这个结构所涌现出来的万有性质，使得其能够作为index范畴，更好的对其他对象的内部结构进行探测，得到其内部的纤维结构，从而让整个范畴成为一个功能更强大enriched category，进而促进了该范畴进一步的进化，如果整个物理世界和数学范畴都是基于一个底层拥有存在性和变化性的基本元素/基本动力，那么主动推理能力的涌现就是一个必然的结果。

贝叶斯推断，就是在未知范畴中的不确定性现象遵守的贝叶斯定理的前提下，通过不断的概率更新修正，使得原本不确定的参数向真实分布收敛，向极限值不断靠近，最终找到不确定现象中的确定性的概率极限，并在这种认知的帮助下，找到该范畴中的内部纤维结构。如果说在范畴由低阶向高阶演化中，是通过构造各种极限和余极限结构来完成涌现的，那么由高阶范畴对低阶范畴的探测和还原，则是通过贝叶斯推断，构造出极限和余极限的概率来完成的。物理世界的最小自由能，映射到数学中，就是极限的概念，无论是各种物理结构中稳定结构的形成和涌现，还是人类大脑意识中各种对现实世界的探测和分析，都遵守最小能量原理，就如同范畴论中，无论是复杂结构的演化涌现，还是反向的探测和还原，同样遵守极限构造原则，即路径的最小化原则。

拿包括人类在内的高级生物的大脑结构来说，单个神经元是一个最简单的概率预测和修正单元，是一个单个的低级智能节点。它只能对特定的信号进行响应，并具有根据外部反馈，不断修正自身状态，达到一个稳定状态的能力，这种能力来自于最基本生物就开始具备的基本特性--应激性。这种应激性，映射到范畴论中，就是我前面所说的，高阶范畴对缔结范畴的探测能力所产生的enriched category的一种万有性质。神经元的特性就是这种万有性质在高级生物上的体现。而人类大脑中近千亿个神经元所组成的神经网络，则构造了一个强大的贝叶斯推断网络，可以完成各种复杂的贝叶斯推断，则是这个enriched category增强功能加持下的强大终极产物。

如果说在物理范畴中，基本粒子对象之间是通过能量最小化，形成态射，逐渐构造出复杂的物理结构；那么在有机生物范畴中，基本有机生物分子单元之间，则是通过生物能最小化，形成态射，逐步构造出病毒，细胞，单细胞，多细胞等各种复杂的生物体；而在高级生物的大脑意识范畴，则是通过自由能这种信息能最小化，形成态射，逐步构造出大脑中神经元突触之间形成的复杂的神经拓扑结构。所有这些层面上，都在重复着同样的构造过程。

现在，让我们在更高阶的范畴中，继续这个考察和分析。人类作为单个的具备高级贝叶斯推断功能的高阶智能节点，是如何通过博弈论中的“最小能量原理”，形成高阶的态射，进一步组合构建出整个人类社会中各种复杂的政治和经济组织结构的。其实从前面的讨论，和博弈论中已有的现成知识，所需的最小能量原理，和人类个体之间的基本博弈态射，已经呼之欲出了。这就是博弈论中著名的帕累托最优和纳什均衡。你觉得这个说法对吗？

个人意识思维范畴层面，基因层面MAOA不同基因型对情绪的影响，进而产生对理智的判断和行为的影响，涌现到高阶的群体社会博弈范畴层面，会对以牙还牙策略，产生影响，从而分化为两种策略亚型--严厉版的以牙还牙策略，和温和版的以牙还牙策略。这个因素与地理气候等外界因素一起，对人类社会结构造成了影响，直接使得人类社会结构产生了不同的类型，最终发展向两大类型趋近：权力集中的专制体制，和权力分散制衡的民主体制，

分析由基因到情绪再到理智判断行为再到博弈策略直至社会制度形成的两大路径的优劣，从能量最小化的角度考察这两个路径，并基于最小化能量原理，从人类大脑神经元结构中，寻找灵感，提出一种全新的，更优的博弈策略--虚拟的以牙还牙策略，并基于此策略，构建由全体人类碳基智慧生命个体和全体计算机硅基生命个体为基本神经单元的社会神经网络，预测和评估这个全新人类社会体系的优势所在。

剥削，腐败，民主，自由，平等，这些社会学概念，在范畴论化的博弈论和社会科学体系中对应重构概念。。。。

分析暴力，战争，等现象的范畴论化解释，

总的来看，从宇宙大爆炸开始，星球形成，生命涌现，到意识产生，再到人类智能涌现的科学体系，再到信息时代，由全人类组成的社会神经网络，宇宙正向的进化构建产生人类的过程，和人类逆向的解构宇宙的过程中，完成相同功能的系统内能量最小化，是一个基本趋势，这一点从人类社会进化过程中，不同以牙还牙策略，在进化过程中，相互竞争，总完成同样功能时所消耗的能量越小，相助来看

牛顿提出的经典力学体系，相对于传统自然哲学体系，最大的创新点在哪里？我觉得，是牛顿的数学思想中极限这个概念的产生，而这个概念是，如何通过离散数值累积，来描述连续运动的状态的关键所在，没有极限这个概念的涌现，就不可能建立真正具备描述运动的微积分数学理论，没有微积分的数学基础，牛顿的经典力学体系就无从谈起了，可以说极限这个数学概念，是牛顿整个物理体系的基石。

关于传统自然哲学和从牛顿开始创建的现代科学理论，有一个很常见的观点，就是科学相对于自然哲学，对客观存在的描述，有一个从定性到定量的转变，其实这并不是一个准确的答案，传统自然哲学，所能够使用的数学工具，是传统逻辑学，和算数和古典几何理论，在对静态的事物进行描述方面，已经具备了很强的能力，比如可以测量一个物体的重量，土地的面积，还可以用排水法，来计算不规则物体的体积，甚至很早就有人能够根据不同地点的日影长度不同，做出了地球是球形的判断，并且给出了地球的周长数值，即使是运动的事物，只要是匀速运动，人们还是可以精确的计算出不同速度下某个时间段走过了多长的距离(因为从本质上来讲，匀速运动与静止，在牛顿力学体系中，是相互等价的)。只不过因为没有极限的概念，缺乏微积分理论的支持，所以无法精确的计算连续变化的运动过程中物体的状态，比如一个自由坠落的物体，在落到某个位置所需的时间和当时的速度。正是极限这个概念对连续运动状态的描述能力，不但让牛顿的力学体系不仅能够解释地球上物体运动的规律，还将天体运动的规律纳入到同一个体系之中，这是因为天体运动几乎都是连续变化的运动过程，没有诞生极限概念之前，人们根本无法总结出关于天体的有效规律，牛顿力学利用极限这个概念扩展出来的描述连续运动变化过程能力，使得牛顿力学体系，能够同时描述天体现象和地面现象，

其实极限这个概念很早就在人类历史中，以一种模糊的思想和算术中的方法出现了，比如芝诺悖论就是对极限概念中无穷小的一种思考，比如阿基米德的穷歇法，就是一种积分的早期形式，而真正将这些想法和方法，抽象为概念，并且引入数学体系，是从牛顿和莱布尼茨开始的，但是从芝诺悖论诞生的年代起，人们就对连续和离散之间的矛盾困惑不已，对无穷小的概念始终没有一个准确的认识，即使牛顿和莱布尼茨等人的努力，将极限加入到数学理论体系之中，这个概念也一再的被人质疑，以极限为基础概念的微积分是如此崭新和有争议，以至于当时习惯于传统算术和几何思维的人很难接受这种全新理念，甚至牛顿在自己的自然哲学的数学原理一书中，完全是用传统几何的方式对其微积分思想进行了描述，继而将其用于自己物理理论的构建。这个概念又经历了很长的时间，直到二百多年后，被柯西和戴德金等人逐步完善，极限这个概念才逐渐被绝大多数人所接受。

核kernel和余核cokernel->初对象，终对象，零对象的相互关系->涌现还原，科学的构建和验证，

奥卡姆剃刀原则->柯氏复杂度->图灵机最短程序->柯尔莫哥洛夫复杂度的不可计算性的证明，是不是也利用了类似悖论推导的方式，先假定其可以解决，然后根据结论推出相反的结论->P vs NP问题->该问题的范畴论视角，p与np之间是涌现和还原两个过程之间的关系，是一种同伦不同构的关系

中国人/东亚人为什么更内卷，更不容易躺平，活得更累？涉及了两种博弈方式的区别，是严厉以牙还牙策略和温和以牙还牙策略在具体实施过程中，在社会层面上产生的社会竞争效应，以及投射到个人时，对个人的生理和心理层面的影响。

人能否踏入同一条河流，忒修斯之船，当一个事物既是一个静态的存在对象，也是一个动态的变化过程，那么他的这两个状态是否等价？是同伦等价？

曾被杨振宁引用的赫尔曼 外尔的名言:不对称并不仅仅是对称的缺失那么简单，不对称往往承载信息或功能，是一种事物演变过程中新性质涌现造成的结果，是宇宙万物由简单到复杂漫长演化过程背后的底层演化规律的外在体现。

事实上，人类词汇中有许多与此相关的词汇，比如对称(symmetry)对偶(duality)和共轭(conjugation)，这三个单词经常出现在数学和物理中，成为描述原理的概念和规律总会用到的词汇，在物理中，物理性质的对称性往往在时间轴的作用下，表现为物理量的守恒性。这种性质在数学和物理理论中都作为最基本的性质反复出现，是用于构造和描述基本数学和物理结构及关系时，不可或缺的性质，没有它，人类的数学和科学理论体系根本无法构造！但奇怪的是，这个性质始终都是被作为一种直觉的，先验式的体验和感觉被描述出来的，缺少一个公理形式系统中的精确的严格的定义，即使是范畴论，这个人类新近创造的用于描述所有科学理论所需要的所有数学理论的体系结构的一般性理论，一个最泛化，最抽象的数学公理形式系统，在其中仍然没有这个性质的公理化严格定义。它只是作为一个默认的原则(principle)出现，而不是以定理(theorem)的形式被定义。现在是时候让我们迈出"对称性"形式化的这一步了！让我们从极限开始，逐步讨论同伦等价，自指悖论，并最终给出这个尝试的结果---对偶体！
