# 新原理：现代科学的数学原理

## 前言

坦白讲，本文标题与牛顿经典著作标题的相似，是故意而为之！

主观上来讲，这个标题毫不掩饰的彰显了作者本人的写作抱负。做人本应该谦逊，但当一个人的大脑中突然涌现出一些前所未有的新知识时，心灵上会被一种莫名的自信力量所充满，这个略显嚣张的标题，就是这种心理作用下的产物。

客观上来说，在现今这个信息过载的时代，人们的注意力成为了一种稀缺资源，没有一个吸引眼球的标题，一篇文章要想获得人们的关注，几乎是不可能的。因此，通过这样一个强刺激的标题，来吸引读者的注意，进而阅读文章内容的做法，是媒体传播的有效手段。

除了这些心理学层面上的因素，本文命名的的最主要原因在于文章的内容。

牛顿的经典物理学体系是科学发展史上第一座伟大丰碑。它运用相对当时更先进的研究方法，通过严谨的逻辑推理和数学演算手段，在几条基本定律的基础上，构建出一套完整自洽的物理体系，相对于旧有的自然哲学体系，牛顿体系在更高级别的抽象水平上，更加正确的刻画了我们身处的这个世界的运行规律，正式开启了现代科学的发展阶段。

牛顿的这本著作是如此的伟大，以至于后人将《自然哲学的数学原理》这本书，简称为《原理》，仿佛它刻画了万物的原理。但事实上它没法做到这一点，后来的广义相对论时空观告诉我们，牛顿体系不过是宇宙在宏观低速层面上的近似物理规律。

现代科学经过几百年的不断修正和拓展，成为推动人类社会日新月异进步的最大推动力，但探索的过程是无止境的，任何努力，哪怕是错误的，都是有意义的。本文就是出于这一目的所进行的尝试，试图对科学各个学科的知识进行归纳，找到科学体系中的某些共性，抽象为公理，并在此基础上对已有的科学知识体系进行重构，以更简明的方式解释宇宙万物的运行规律。如果说《原理》是牛顿对自然哲学体系重构尝试的产物，那么，本文作为对于现代科学的重构尝试，用《新原理》这一标题来命名，是恰如其分的。

另外，在具体内容方面，本文中提出的新原理，本身就来源于对《原理》一书中方法论“哲学研究四原则”的数学抽象，是对旧原理的继承和升华，本文标题也强调了这种知识体系上的继承性。

关于本文标题中提及的两个知识领域，数学与科学，往往被人们认为是人类知识体系中的两个不同的范畴，数学知识因为其纯粹抽象的特性，在相当长的一段时间，都作为科学研究的推演工具，而不是被视为科学体系的一部分。尽管现在关于科学体系的权威观点，将数学纳入形式科学范畴，比如维基百科关于科学分支的词条中有明确的文字描述；但是如果你浏览互联网的话，关于数学不是科学的文章却比比皆是，尽管作为其研究者，数学家往往也被视为科学家，但数学和科学却常常被视为不同领域的知识。

完成本文标题中的任务，一个不可回避的前提是，需要阐明科学与数学之间的关系，如果连这一点都无法做到这一点的话，那么这篇文章所想要达到的目的显然无法完成。事实上，两者关系的紧密程度超出人们的想象，一个明显的证据就是，数学概念和科学概念总是出现在同一个物理/化学公式中。这些公式中的物理/化学量纲的变量，由数值和单位两部分组成，前者是存粹的数学量值，后者则是物理概念单位，比如时间间隔（3.2ms），质量（1.8kg），距离（1000km）等；除此之外，所有的运算符号（+-x/=...），以及无量量纲的常数，比如圆周率（π）、欧拉常数（e）和黄金分割率（φ）等，都是数学概念。这些元素紧密组合在一起，形成一套可以解释宇宙本质的和谐体系，就如同肉体与灵魂共同构建的人类生命体，如果说，这两者属于不同的范畴，是两类不同的事物，这样的想法显然是不合情理，说不通的。

有意思的是，人们关于灵与肉关系的看法，与数学和科学之间关系的看法，有着惊人的相识，比如人们常常认为灵魂是没有物理实体的，是可以独立于肉体存在的；灵魂永远不灭，而肉体则无法通过时间的考验。与此类似，很多人也认为数学是纯粹抽象的，独立于物理世界，数学定理只要推理正确就永远为真，而科学定理则需经历实践验证，无法保证永恒的正确。其实这个问题如果进一步泛化，将进入哲学的范畴，即关于物质和意识的关系。这篇文章也会通过阐明数学与科学的关系，对此进行一些讨论。

数学与科学的密切关系还体现在了两者的发展过程中的相互影响，科学问题经常推动数学的新发展，而新的数学工具又反过来帮助科学家解决复杂的科学问题。因此本文在阐述“科学的数学原理”时，会不可避免的探讨一些“数学概念”的科学意义，我希望通过这种正向和逆向的双向考察，更加深刻的揭示两者的关系。

最后本文不会涉及到过于抽象的形式化的数学证明，文中所有涉及到的概念和定理，均使用普通人友好的方式来描述，推理过程基于传统的逻辑推理方式，对于一些比较抽象的概念和定理，会列举一些人们日常生活中常见的例子作为帮助，循序渐进，逐渐深入，力求整个推理过程和结论，符合绝大多数人的直觉，让任何具备初级教育水平的人在阅读过程中不至于感觉到理解困难。这样做的原因有两点，一个是本人并非受过专业的数学训练，严格的形式化证明，超出了本人的能力范畴；另一个原因则是，本文内容都是一些基于一些数学上公认的基本定理的简单推论，如果前提足够正确，推理过程足够简单直观，那么结论的正确性就显而易见了。形式化的证明反而会影响文章的可读性和易理解性，考虑到这些结论的基础性和普适性，对每个人都具有重大价值和意义！牺牲掉严谨性，让绝大多数人能够无障碍的理解和消化这些结论，显然是更有意义的做法。

好，下面正式开始！

## 抽象的本质

长久以来，人类一直在运用抽象思维能力，通过归纳和演绎推理方式尝试构建对宇宙万物运行规律的理论。首先尝试从复杂事物中归纳出共性，找出简单的原理，然后基于这些原理演绎构建理论，最后通过实践不断验证、修改以及完善理论，使其能够更全面和准确地解释和预测复杂事物。

抽象的本质，就是探寻复杂事物中的共性，并从中归纳出一般性原理。据此，我们把本文标题中的任务，分解为三个步骤，分别对应三个子任务：

任务一：考察科学所涉及的所有对象；
任务二：找到这些对象的共性；
任务三：找到共性背后的一般性原理

第一个任务相对简单，只涉及观察，不涉及分析。让我们明确说明一下，所谓科学研究所涉及的一切，既包括科学研究的对象，也包括科学研究的结果，甚至包括研究的过程。

据此，这些对象大致可以分为三类：

1. 科学研究的对象：包括宇宙万物在内的所有客观物质存在及其演化过程；
2. 科学研究的成果：包括数学、自然科学和社会科学理论在内的所有知识；
3. 科学研究的过程：人类利用逻辑思维能力，探求万物缘起和规律，化繁为简，以简释繁，创造科学理论的过程。

第二个任务就要复杂多了，在解决复杂问题之前，最好先把解决问题的方法定下来，借鉴一下牛顿在创建“原理”时所使用的方法无疑是一个好主意。

## 奥卡姆剃刀原则

牛顿体系背后的方法论，**哲学研究四原则**：

1. 求自然事物之原因时，除了真的及解释现象上必不可少的以外，不当再增加其他。
2. 所以在可能的状况下，对于同类的结果，必须给以相同的原因。
3. 物体之属性，倘不能减少亦不能使之增强者，而且为一切物体所共有，则必须视之为一切物体所共有之属性。
4. 在实验物理学内，由现象经归纳而推得的定理，倘非有相反的假设存在，则必须视之为精确的或近于真的，如是，在没有发现其他现象，将其修正或容许例外之前，恒当如此视之。。

这四条原则是牛顿本人在科学研究过程中所遵循的方法论，这些原则背后的思想其实并不是新观念，人类在探究事物规律时一直在应用这一方法，这就是大名鼎鼎的“奥卡姆剃刀原则”

奥卡姆剃刀原则的最常见描述为“若无必要，勿增实体”，既当对同一现象的解释存在多种理论时，应该选择最简单的那个，即假设最少、假设最简明的理论。这一原则其实早就刻在了人类文明的基因中，并不断进化，早在2500年前的轴心时代，人们就已经直觉的认识到了这一点，亚里士多德（384–322 BC）在《后分析篇》中写道：“我们可以假定，在“其他情况均同”（ceteris paribus）的情况下，前提或假定更少的表述具有优先性。”；克劳狄乌斯·托勒密（c. AD 90 – c. AD 168）则说：“我们将对现象的最简单解释称为好的规律。”；在欧洲13世纪的经院哲学著作中，这一原则更是被以奥卡姆等人用各种不同方式的阐述方式被一再提及。

奥卡姆剃刀原则只是一个一般性的指导，而牛顿贡献在于将其细化为四条具体原则，作为在科学研究中的具体可行的操作方法，从而确保所创建的理论符合奥卡姆剃刀原则。

在此之后的几百年间的科学发展过程中，这套以牛顿进化版的奥卡姆剃刀原则为核心的方法论，不断地被众多科学家在不同领域的科学研究中，有意识或者无意识的反复使用，并一再的证实其有效性。

在明确了将奥卡姆剃刀原则作为我们的指导方针之后，让我们尝试完成第二个任务，找到前面所说的科学研究所涉及的三类对象的所有共同点，并一一考察。

共同点不止一处，但有一个共同点非常特别，因为它涉及奥卡姆剃刀原则本身，所以有必要放在第一个来阐述。

关于第一类科学研究的对象，宇宙万物都可以看作一些基本对象通过一些基本相互作用，不断的组合、分解，有的时候一些特定组合会具备新的性质，使得这些组合之后的高级对象能够与其他对象产生高级相互作用，如此反复，更复杂的组合对象不断的涌现，更复杂的相互作用也随之产生，从宇宙进化的角度来看，这是一个由简单到复杂的过程；

关于第二类科学研究的结果，所有科学理论都是由一些基本概念和原理，基于逻辑推理规则构建出更高级的概念和规律，如此循环递进而形成的，这同样是一个由简单到复杂的过程；

关于第三类科学研究的过程，这是一个人类利用抽象思维能力，于复杂事物中找到一般性原理，再由基本原理构建理论的过程，是一个先由复杂到简单，再由简单到复杂的过程。

依据奥卡姆原则细化四原则中的第二条，如果不同现象表现出相似的行为模式，应当尽量认为它们是由相同的原因引起的。所以尽管上述这些由简单到复杂的具体过程各有不同，我们可以假设它们都遵守同样的规律。

而第三类中人类运用抽象思维化繁为简的过程，可以看作上述这些这些由简单到复杂过程的逆过程。基于同样的道理，这个逆过程也应该遵守同样的规律。

好，有趣的事情出现了，既然在上述第三类的抽象思维过程中，奥卡姆剃刀原则始终有效，那么根据奥卡姆剃刀原则，奥卡姆剃刀原则应该也是前述所有三类科学研究所涉对象的共性。

那么奥卡姆剃刀原则本身是不是我们要找的一般性原理呢？可惜的是，正如我们后面要提到的，奥卡姆剃刀原则的严格形式化表达并不是一个可以用来构造复杂理论的基本原理，恰恰相反，奥卡姆剃刀原则中试图找到的最简单理论其实是不可解的，就像停机问题或者哥德尔不完全性定理一样，只能用来描述理论的局限性，而无法成为构建理论的基础原理。

现在考虑这样一个可能性：作为人类运用逻辑思维能力解释和改造外部世界过程中共同遵守一个规律，奥卡姆剃刀原则本身虽然无法成为一般性的原理，但它背后是不是隐藏着某个更基本的一般性规律？而这个隐藏规律，在世界运作的众多规律中，会不会是独一无二的那个？如果我们来描述它，就如同托尔金小说中的至尊魔戒上刻的那段著名的铭文，放到到这里，将是这样的：

这个规律统治所有其他规律，这个规律可以推导出所有其他规律，其他规律都是它的衍生物，其他规律都不能违背这个规律，这个规律约束着所有其他规律！

综上所述，我们得到下面的逻辑推论链条：人类是目前我们所知宇宙中进化的最高级产物，而这种最高级产物的一个最重要的功能，也是人类最终极的追求，是探索宇宙缘起的根本原因和规律，人类利用逻辑思维能力所创造的科学理论体系，就是这种功能的最高级产物。是对宇宙演化构建过程的一项逆向解构工程。依照奥卡姆剃刀原则，宇宙正方向进化产生人类的过程，与人类的逆方向解构宇宙的过程应该遵循同一套法则（例如核聚变与核裂变，化合物的合成与分解等都基于相同的理论）。既然在人类追寻宇宙奥秘的逆向解构尝试中总是遵循奥卡姆原则，那么这个原则背后所隐藏的规律，一定也是宇宙演化构建过程所遵循的根本规律。

就像牛顿创建经典力学，要想找到共性背后隐藏的一般性原理并准确的表达出来，必须要借助数学工具才能完成，要想找到并定义奥卡姆剃刀原则背后隐藏的终极规律，同样需要数学的帮助。现在让我们继续对考察对象的其他共性进行考察，并对这些共性所涉及的基本数学概念和规律逐个讨论，在对这些共性和与之相关的数学知识有了全面了解之后，我们再回来揭示这个终极规律及其数学原理。

## 数学背景知识

在不同领域的科学研究中，都需要一些数学知识，比如讨论经典力学，需要微积分和线性代数，而广义相对论则涉及黎曼几何，在缺乏严格数学模型的社会科学中，统计学概率论则是必不可少的数学工具；甚至连音乐，美术，文学等人文领域的知识，也遵循了许多数学规律。而这里所讨论的内容则更加泛化：因为我们探求的是宇宙终极规律的数学原理，考虑的应该是这个世界上一切事物的共性，即在前面讨论的科学研究过程中所涉及到的所有对象所共同遵循的数学规律。幸运的是，就像黎曼几何早于广义相对论，我们所需要的数学工具也同样早就存在了，下面让我们逐一分析这些对象，并梳理其所需的数学背景知识。

让我们重温科学研究所涉及的三大类对象：

1. 科学研究的对象：包括宇宙万物在内的所有客观物质存在及其演化过程；
2. 科学研究的成果：包括数学、自然科学和社会科学理论在内的所有知识；
3. 科学研究的过程：人类利用逻辑思维能力，探求万物缘起和规律，化繁为简，以简释繁，创造科学理论的过程。

要对上述的一切对象进行研究，我们要做的就是像牛顿那样，运用奥卡姆原则，对这些研究对象进行抽象简化，牛顿体系中，一个最经典的做法就是，在研究物体运动规律时，忽略掉研究对象的一些无关信息，无论该物体是大到恒星，还是小到石子，是铁块还是木头，都用三维空间中的一个质点的坐标位置信息来表示，然后研究这些质点所具备的属性，比如质量、加速度等。

那么如果我们忽略掉对象的具体性质和具体规律，只保留普遍存在的一般性质和一般规律，并对其进行研究，会是一门怎样的学问呢？

我们先来考察第一类对象，人类文明的早期阶段，人们就开始对宇宙万物的运行规律进行思考，试图寻找其中的共性，创造一些基本概念来描述之。最早的这些概念往往来自直接的视觉触觉等感官体验，比如物质的形态。古印度和古希腊的哲学家们先后提出的四元素说，就是一种典型的尝试，将当时人们所能感知的所有物质形态归纳为四类，“地火水风”，分别对应物质的固态、液态、气态和等离子态。然而这些先贤中的一些人，在不自知的情况下，下意识的使用了奥卡姆剃刀原则，提出了最早的古典原子论，认为认为世界是由不可分割的微小颗粒（原子）及其运动和相互作用构成的，物质的不同形态不过是这些原子的不同组织形式而已。尽管在人类历史在此后的很长一段时间内，四元素说具有更大的影响，但随着近代科学的发展，原子论笑到了最后，以现代物理学的观点来看，原子论的思想显然是更接近真理的一方，奥卡姆剃刀原则再次显示了威力。

无论是四元素、古典的原子论说还是人类任何一种尝试寻找事物共性的尝试，都涉及到一个共同的分类问题：就是当你考察所有对象，并在其中一些对象身上发现了某个共性，并用一个词汇来定义它时，这个用来定义共性的词汇就将你考察的对象分为了两组对象，一组对象具备该属性，另一组不具备。让我们忽略掉寻找共性时的具体行为差异，而聚焦于寻找共性行为本身的共性，我们发现对象和对象组才是万物最根本的共性。

数学中的集合论就是对

试图将世间万物简化为一些基本元素和基本规律，比如，古希腊的“地火水风”四大元素理论，中国的太极阴阳五行理论，都是这方面的尝试。对这些对象的性质规律的具体量化，实际上，研究基础数学的数学家们一直在做这方面的工作，最初成果的就是众所周知的集合论。最初的集合论主要考虑的是第一类对象，它将世间万物抽象为三个基本概念，元素，集合和映射：元素可以构成集合，元素之间的关系定义为映射，基本元素组成的集合可以作为高级元素构成更复杂的集合。而简单映射也可以像元素一样通过组合，构成更复杂的映射。数学家们试图通过研究这些抽象基本组件的性质，诸如具备哪些属性，遵守哪些规律，来找到宇宙万物由基本到高级，从简单到复杂演化过程背后的共性。

当然，仅仅研究这些“对象”的性质，是不充分的，我们还需要研究这些“性质”的性质，现实中的对象，以及抽象的数学对象，都是由不同的元素通过不同的构建方法构建而成，构造元素和构造过程的不同，决定了对象的不同性质，这些性质决定了它与其它对象之间可以形成哪些映射关系，决定了进一步构造复杂对象以及形成复杂性质的方式，可以说，宇宙万物构造的复杂性，是由这些对象的性质所刻画的。所以有必要将性质这个概念也纳入到研究范畴，正是对连续映射下保持不变性质的研究，促使了拓扑学的诞生，拓扑学提供了一些更高级的概念，用以研究和定义对象的性质。

打一个形象的比喻，如果宇宙万物是我们生活中真实存在的场景，那么科学就是一幅完美复原现实场景的精美绘画，而数学就是关于绘画的知识，作为绘画知识的基础，集合论研究的是关于点线面的知识，仅仅掌握这些知识，只能画出一幅由线条构成的，色彩单调的素描。而拓扑学则是关于颜色的知识，赋予这些点线面不同的色彩，让整个画面逼真鲜活了起来。

数学家们很早就开始试图由一些基本概念和定理出发，构造整个数学知识体系，在这个构建的迭代过程中，数学家们要面对的对象，是前述三类对象中的第二类，即人类创造的用来解释第一类对象的的各种抽象概念。为了更好的完成这个构建任务，我们需要对第二类对象，再进一步抽象，定义一些基本概念和规律，构建一套更高阶的理论，来总结第二类对象的属性和规律。来构建运行规律的抽象理论中的各种对象，比如数学中的各种数学结构，，，，拓扑学中的一些高级概念也作为工具加入进来，就这样，一门建立在集合论和拓扑学之上的一个新的数学理论诞生了，这就是范畴论，这个理论比集合论更加胜任这个构建数学大厦的工作，以至于被人们称为“数学的数学”。

说到这里，关于新原理所需数学背景知识的推理链条也建立起来了：奥卡姆剃刀原则是科学领域的至尊魔戒，而在数学领域，符合至尊魔戒身份的，非范畴论莫属。以它为基础能够构建出科学体系中任意领域所需的数学知识，任何一个科学领域所需的数学知识子集，都能够由范畴论推导出来，并受其约束。任何规律都不能违背范畴论的基本原理。至尊魔戒很可能需要至尊金属来铸造，而奥卡姆剃刀原则背后的数学原理大概率需要范畴论来解释。


## 奥卡姆剃刀原则的数学模型

前面提到了所有科学体系都遵守的奥卡姆剃刀原则，以及用于构建整个数学大厦所需要的范畴论，现在是时候将两者联系起来了。

首先我们需要给奥卡姆剃刀原则建立一个严格的数学模型，考察这一数学模型所遵循的数学规律，然后在范畴论层面上，考察这个数学模型及其遵守的数学规律，形成更加泛化的数学模型和规律，并正式将其原理化。

### 柯氏复杂度

奥卡姆剃刀原则作为科学理论研究的通用指导方针，涉及人类的思维过程，要想对其进行严格的数学表达，必须先为人类大脑的逻辑推理计算行为建立抽象数学模型。众所周知，这一模型早在1936年就已创建完成，这就是大名鼎鼎的图灵机。如果读者对这一概念不熟悉，建议先阅读一下相关的科普文章，方便理解本文内容。

奥卡姆剃刀原则的具体内容涉及以下三部分：具备推理计算能力的智慧体，待解释的现象，以及用于解释现象的理论。

让我们再次使用奥卡姆剃刀原则，将以上三部分简化为最简单的对象：

| 原始对象  | 简化对象  |
|---|---|
|  具备推理计算能力的智慧体 |  图灵机T |
|  用于解释现象的理论 |  图灵机程序P |
|  待解释的现象 |  输出字符串D |


那么奥卡姆剃刀原则中的最简洁理论，可以表达如下：

>在图灵机T上输出且仅输出字符串D的最短图灵机程序P

事实上，这个最短图灵机程序P的长度，是一个非常重要的数学概念--柯氏复杂度，由安德雷·柯尔莫哥洛夫于1963年发现。这一概念定义了一个对象比如一段字符串的复杂程度。

在如今的信息时代，我们在真实世界中碰到的几乎所有对象都可以数字化，存储为电脑中的一个字符串。对象的复杂度肯定不能用数字化后字符串的长度来定义，比如同样长度为1000的全零字符串和随机字符串，两者复杂度显然不同。前者通过 '循环1000次，每次输出字符0' 这样简短的程序就可以完成。而后者除了逐个字符打印输出之外，没有什么好办法。那么用这两个程序的长度来定义这两个字符串的复杂程度，显然是个更好，更客观的方法。

柯氏复杂度很好的定义了一个对象的静态复杂度，该复杂度只与对象的内容有关，比如一个自解压程序的长度就是解压后数据的柯氏复杂度。但是我们所处的世界始终处于不断演化的状态，任何对象的诞生都不是一蹴而就，而需要经历一个构建过程。不同于静态复杂度，一个对象的动态复杂度与这个对象的构建过程相关，与其对应的是计算复杂性理论。该理论的复杂度定义主要涉及到两个概念：时间（要通过多少步演算才能构建对象）和空间（在构建对象时需要多少存储器），有的时候还需要考虑并行计算，即多个处理器同时进行演算，比如原本单个处理器需要1000步完成的任务，经过算法的改进，在2个处理器上并行运行，只需要600步即可完成。前提是需要更多的处理器和更多的存储器资源。

在我们尝试将上面提到的静态柯氏复杂度，以及动态计算复杂度进一步抽象之前，先将其具象化一些，考察一下图灵机存储计算的操作在现实中是如何实现的吧：在现实中任何一台图灵完备的计算机，无论是计算还是存储，都需要消耗能量，每运行一条计算机指令要消耗一份对应的能量，每读取或者写入一位数据，也需要消耗一份能量，尽管指令完成的任务各不同，存储的介质和读写机制各不同，但是从量子物理学层面上考察这些操作，你会发现这些其实是一类操作：即通过消耗能量，改变已有量子之间的拓扑结构，形成新的拓扑结构。事实上，宇宙间一切万物的演变都可以抽象为这种量子拓扑结构的改变。

图灵机有一点关键的特殊之处，即该系统中所有元素的状态，在运行时的任何一个时刻都是确定的，都可以定义为一个特定的值；任何上一个时刻和下一个时刻之间的变化过程也是确定的，都可以定义为一个特定的函数。即使随机函数也只是通过确定算法生成的伪随机数，确定性是图灵机最基本特性。在现实中，计算机只有借助能够生成随机物理现象的特殊硬件，才能够真正生成真随机数。图灵机中的任何数据代码和运行过程都是确定的，解决的问题也都是可计算的

数学也是如此，其中的任何一个概念，一条定理，一个公式，一个推理过程，都遵守逻辑定律，前提和结论之间存在必然的确定的因果关系。即使是象统计学和概率论这种研究不确定性的理论，研究的也是不确定性中确定性的结论。例如通过概率分布、期望值、方差、大数定律、中心极限定理等确定性的概念和方法，对不确定性进行量化和预测。

科学更是如此，尽管几百年来，科学知识体系不断的更新迭代，似乎旧的理论随着时代的发展而逐步被更新的理论所替代，并不像数学体系中的概念那样永远正确。但当你遍历整个科学知识体系，你就会发现，体系内的所有概念、规律、推理和计算过程必须保持准确一致，遵守逻辑定律(如同一律、矛盾律和排中律等)，从而在理论上确保前提与结论之间具备确定性的因果关系。当然在科学不像数学那样只涉及抽象概念，只需要逻辑定律来确保因果关系的准确性。在科学领域里，面对现实世界中的研究对象，测量方式、数据采集、实验手段以及控制混杂变量方面的各种实践因素，都会影响最终因果关系的准确性。正是这些因素导致了科学理论在描述宇宙万物的因果关系时出现了种种不准确的现象，但这并不影响科学知识体系本身是确定性的理论这个结论。



