目录：

前言

已写的部分------>

直至按逻辑链条推理到科学的数学原理是范畴论，

宇宙的进化过程是涌现，而科学的探索过程是还原

引入范畴论，介绍基本概念，指出这些概念中的很多，与人类主观意识中通过逻辑思维产生的理论知识，以及与宇宙万物的客观实在之间的对应关系，但是好像还缺失了两个部分，即主观客观这两大领域范畴内，对象的进化过程，涌现和还原的过程。这两个现象在范畴论中还缺乏对应的概念

探讨如何在范畴论中，考察科学和数学中以及现实中各种还原和涌现现象的共性，并探讨悖论的概念，并在此基础上，正式给出 涌现和还原的定义，以及人类意识与外部世界关系与交换图函子自然变换的对应关系。

通过范畴论概念，米田引理，给出奥卡姆剃刀原则，能量最大化，以及能量最小化原理的范畴论版定义。

探索涌现和还原的机制，如何实现涌现。在理论中，通过还原发现对象内部结构，对涌现的促进作用。

在此基础上，以语言为例，对上述机制的作用进行描述，顺便比较兴盛文字中文和拼音文字英文的优劣

在进一步的，以社会最基本结构，人与人之间的博弈策略的分化，产生专制与民主两种制度，进而阐述两者的优劣

再进一步的，由其数学基本原理，观察以上两种制度的缺点，指出其根本原因，以及影响社会进步的根本因素。

运用这些原理，设计改造方案，一门容器式的基于hash标识符的统一语言，一个以关键词为节点的分布式神经智能网络，用于解决所有科学技术文化社会理论问题，用于创造所有人类改造世界所需的工具，用于组织决策所有人类面临的社会问题，形成所有人类的社会政治经济组织。最大化进化效率，实现人类文明在奇点时刻的革命性进化。


------------------------------------------------------------
1.announcement
2.介绍顺序，先不涉及细节的极简的介绍范畴论基本概念，以形象化，举例子的方式介绍范畴论中米田引理定义，引申出黑盒子，奥卡姆剃刀原则，能量最大化，以及能量最小化原理。
3.提出用范畴论概念来给出悖论的解释，并给出用极限万有性质定义涌现，函子和自然变换探测来定义还原，遗忘函子用于遗忘内部结构，纤维化作为恢复内部结构，作为低阶范畴与高阶范畴之间互相涌现还原的转化等概念，向低阶的还原可以更好的促进向高阶的涌现。
4.先对具体的科学中的一个很小的子集出发，尝试通过2，3中的结论，推导语言文字系统的数学原理。
5.进一步对一个更大更复杂的子集考察：尝试通过2，3中的结论，推导人类社会系统的数学原理。
6.基于4中的原理，由于3中关于还原可以更好的涌现的原理，给出一个全新的人类语言文字系统架构的设想。
7.基于5中的原理，由于3中关于还原可以更好的涌现的原理，基于6给出的全新人类语言文字系统，给出一个全新的人类社会组织系统架构的设想。
8.由前面的7点，提出尝试将范畴论作为整个现代科学的数学原理。
