Nova Principia的开源项目：

群策群力，共同创作，对新原理和其范畴论知识进行科普介绍：

列举数学、科学中的实际例子，以实例对比的方式，和交换图的图表方式，描述范畴论的抽象本质，以及范畴论中的基本概念，作为简单直观的，形象化的最简范畴论入门文章，目标是，在能够准确表达这些内容本质的前提下，对目标读者的知识储备需求最小化。

只要符合以下条件，即可读懂：

具备基本的观察能力
具备基本的语言文字能力；
具备简单的逻辑思维能力；
接受过初等数学和科学教育；
对自然和社会现象规律等常识有所了解。

一言以蔽之，让没有接受过高等教育的中小学生也能读懂。

这种用最简单直观的文字加图表来解释最抽象复杂的理论概念的作品实例，可以参照丹尼尔·福瑞得曼的The little schemer，但是尽量简短，采用其图文并茂的方式，不要采用其对话式冗长的过程。

在此范畴论入门知识的基础上，采用同样的风格方式对新原理进行介绍。

制作上述范畴论和新原理的图文版本文章的多媒体版本视频。

翻译制作图文版和视频版的各国翻译版本，并在举实例的内容部分做本地化处理。将例子替换为更被不同文化的人熟悉的内容。

对教育程度，知识储备要求最小化的写作目标，让目标读者群体最大化，图文视频的多媒体表达方式让内容的表达能力最大化，开源共创的创作方式让创作效率最大化，以互联网传播的方式，让传播效率最大化，通过以上这些手段，争取让新原理成为全体人类的公共知识，从而尽快形成全新的人类个体构建人类社会的达成共识的通用底层博弈策略，实现加速人类进化，早日实现世界大同的目标。
